# SARS-CoV-2へのゲノミクスの応用
このSectionではSARS-CoV-2のシーケーシングはパンデミックの異なるフェーズでどのように用いられたかを振り返り、将来に可能な応用を提案する。

## 5.1 SARS-CoV-2の緊急事態の理解

### 5.1.1 COVID-19の原因ウイルスの特定
SARS-CoV-2は、Wuら、Luら、Zhouらによって2020年初頭に同定され、配列が決定された。COVID-19の原因となる病原体を特定するために、いくつかの異なるメタゲノム次世代シーケンサー（mNGS）アプローチが用いられた。メタゲノムシーケンスは、検体(血液などの身体組織)から直接、特定の病原体に関する予備知識を必要とせずに，細菌，真菌，寄生虫，ウイルスを同定し，ゲノム特性を明らかにする技術である。メタゲノムシークエンスでは、ゲノム末端を含む完全長のウイルスゲノム配列の完成には、一般的にサンガーシークエンスと5'/3'Rapid Amplification of cDNA ends (RACE)法が用いられる。

### 5.1.2 起源と初期の多様化の時期の決定
SARS-CoV-2が初めて人に感染した時期を明らかにすることは最初の臨床例が見られるまでに検出されない感染が長期間続いていたかを示せるため特に重要であるが、ヒトとヒト以外のサンプルが不十分なため明確に特定することは困難。初期のウイルス系統はS型とL型の2つが見られ、S系統のウイルスは他の動物に存在する近縁なコロナウイルスと2つのヌクレオチドを共有しているがL型では共有していないことからS型が祖先である可能性が高いと考えられている。

### 5.1.3 動物的な起源の特定
SARS-CoV-2を他の動物からの発生源を探す取り組みもされ、2013年にカブトコウモリからSARS-CoV-2の近年種(RaTG13)が確認され、ゲノム全体で96%類似している。2019年に別のカブトコウモリ種からRmYN02が確認され、ORF1abにおいて97%類似している。SARS2はSARS・MERS同様に動物由来であることは間違いないが、最も近縁な祖先を探すのは、ヒト以外の広範な動物を対象に調査しなければならず、限界がある。

## 5.2 SARS-CoV-2の生物学を理解

### 5.2.1 ヒトの受容体の利用
受容体の結合はSタンパク質の受容体結合モチーフに遺伝的な類似性があることから、SARS2が結合する細胞受容体、さらに感染する可能性のある細胞を特定できる。SARS2はSARSと同じACE2受容体を使用しており、SARSによるACE2結合に必須であるほとんどのアミノ酸残基はSARS2でも保存されている。

### 5.2.2 SARS-CoV-2進化：表現型の変化をもたらす可能性のある候補ゲノム部位の特定
表現型は、生物固有の遺伝子型によって規定されるが，それが形，色，大きさ，機能といった表面から観察できる形質として現れたものを指す。この表現型の違いから遺伝子変異の特定を行う、つまり順遺伝学的に遺伝子変異を特定するのは困難である。一方で、遺伝子の導入から発現された表現型の変化を見ることで遺伝子変異の表現型への影響を見ることは可能ではあるが、時間のかかる作業になることは想定される。

## 5.3 診断法と治療法の改善
### 5.3.1 分子的な診断の改善
SARS-CoV2はメタゲノム解析によって患者から初めて同定されたが、この方法は時間とコストがかかりすぎるため、迅速な検出のために核酸増幅検査(NAAT)の開発がされており、PCR検査に使用されている。これはSARS2の核酸のみと結合するプライマーやプローブの設計に必要であった。また、変異による偽陰性を減らすために2つ以上の領域をターゲットとしたマルチプレックスPCRは複数のターゲットを使用している。

### 5.3.2 血清学的検査法の設計および感度モニタリングの支援
変異が起こると、血清検査でその人が感染したことを検出できない場合がある。これは補足抗体が検出しようとする適合タンパク質を認識しないためである。抗原的に重要な部位も含め、ゲノムを継続的に評価することで、血清学的検査の有効性に影響を与える候補部位を特定できる。

### 5.3.3 ワクチン設計の支援
SARS2のゲノム配列は抗原やmRNA/DNAを用いることで、直接的または間接的に抗体産生や細胞応答を促すワクチン候補の設計に利用されてきた。mRNAワクチン候補は公開されているSARSゲノムのみに基づいて設計されてている。また、合成ウイルスを発現ベクターに挿入してワクチン用の抗原を作ることも出来る。

### 5.3.4 抗ウイルス療法の設計支援 
既存の薬剤をSARS2に再利用することが出来る。遺伝子や構造の情報からSARS2と他のウイルスのタンパク質分解経路や複製経路の類似度が明らかになるため、既存の抗ウイルス剤を再利用できるかの判断に役立つ。現在いくつか検証中のよう。

### 5.3.5 抗ウイルス剤耐性やワクチンエスケープ変異の同定
ワクチンや抗ウイルス剤の利用がされると、抗ウイルス剤耐性を付与したウイルスやワクチンから逃れたりする可能性のある変異体の監視を行うことが出来る。

## 5.4 ウイルス感染と拡散の調査
### 5.4.1 伝播経路やクラスターの証拠の裏付けや否定
系統的クラスタリングにより、「グランドプリンセス」に乗っていた患者の配列がクラスタリングされていることから、船内にウイルスが1種持ち込まれ、広がったといえる。同じ家族から採取されたウイルスは単系統のクラスタを形成している。しかし、サンプリングされていない、他個人や感染源の関与が否定できないため、系統情報は2人の患者間でのウイルスの直接感染や、1つの感染源患者から複数の患者への感染を特定することはできない。

### 5.4.2 伝播期間の特定と定量化
ウイルスに十分な多様性があれば、置換率を推定できる。置換率を推定できればTMRCA(最も近い共通祖先)を推定できる。TMRCAはウイルスの流通期間の下限となる。しかし、この推定日は最初に患者が確認されるよりもずっと前になることがある。分子時計系統学的アプローチは検出されていないウイルスがどこで起こったかを推定し、未観察の可能性のある日付を推定するのに特に有用である。

### 5.4.3 輸入イベントと地域循環の特定
SARS-CoV-2のゲノム配列を解析することで、感染が局所的な伝播によるものなのか、それとも輸入されたものなのかを判断することができる。このような感染経路は、系統樹の中での塩基配列の位置関係によって慎重かつ非公式に解釈することもできるし、系統樹の各内部ノードの位置を統計的に推定する系統地理学的分析や個別特性分析によって調査することもできる。系統樹の各内部ノードの位置を統計的に推定する。既知のサンプリング時間を組み込むことで、アウトブレイクの時空間的な動きを再構築することができる。

ゲノムの多様性を系統地理学的に評価することで、例えば、特定の場所を訪れた患者の検疫を厳しくすることで、他の地域へのSARS-CoV-2の持ち込みや輸出を効果的に防いでいるかどうかを評価することができる。例えば、ブラジルでは、継続的な系統地理学的分析により、非医薬品による介入を実施した後、ブラジルの州内および州間におけるSARS-CoV-2の拡散が減少したことが示されている(53)。

サンプリング時間を考慮した系統地理学的アプローチにより、ウイルス系統の移動イベントがいつ、どこで発生したかを推定することができます。ウイルスの存続期間、侵入回数、相対的な発生規模を場所ごとに把握することができるため、対策を強化する必要がある特定の場所を特定するのに利用することができます。

ウイルスのゲノム配列の採取方法によっては、系統地理学的分析の結論に大きな偏りが生じる可能性がある。そのため、解析の実施と結果の解釈は慎重に行うことが重要である。

### 5.4.4 伝播要因の評価
前節で述べた方法は、ウイルスの分散を促進した要因を調べるためにも用いることができる(97)。離散的な系統地理学モデル（構造化合体モデルやマルチタイプの誕生-死亡モデルとして実装されたものを含む）では、定義された地域のペアに関する情報が、それらの地域間のウイルス系統の移動速度の予測因子として使用される。この情報には、人間の移動性、密度などの人口特性、地理的近接性などが含まれる。また、連続的な系統地理学的再構築によって推測された分散イベントを分析し、そのイベントが発生する環境や人間の要因の「風景」に影響されているかどうかを判断することもできる。

本稿執筆時点では、このような分析はSARS CoV-2にはまだ適用されていない。感染の要因を明らかにすることで、感染拡大を防ぐための新たな戦略が生まれる可能性がある。例えば、エボラウイルスについては、この方法を用いて、ウイルスが陸地の国境を共有する国の間で広がる可能性が高いことを立証し(102)、その後、この方法を用いて、講じられた対策の効果を評価した(103)。

### 5.4.5 他の生物種の関与の見極め
猫、犬、ミンクなど、人間以外の多くの動物種がSARS-CoV-2に自然感染する可能性がある(105-107)。疫学的につながりのあるヒトと動物のペアが観察された場合、両者間の感染の方向性を決定することは不可能である。複数の動物が感染している場合には、オランダの2つの農場のミンクについて行われたように、動物が異なるルートで感染したことを証明するために、系統的なクラスタリングの調査を行うことができる（106）。

### 5.4.6 宿主内のウイルスの多様性を利用した患者間の感染経路の特定
前述のように、SARS-CoV-2では約2週間ごとにヌクレオチドの置換が行われているようなので、より細かい時間スケールでの疫学的疑問に答えることは困難である。他のウイルスでは、感染経路を系統的に推定する際の分解能を高めるために、ウイルス間の宿主内遺伝子変異が利用されている。患者間で伝達される宿主内のウイルス少数変異（個体内で低頻度に発生する変異）は、コンセンサスゲノムでは不明瞭な情報を提供する。これらの変異体の解析は、多くの異なるウイルスの感染経路の理解を深めるために用いられている(108, 109)。

宿主内のウイルスの変異を解析するには、専門的なバイオインフォマティクスや系統解析が必要である。


<!-- ## 5.5 疫学的パラメータの推定
### 5.5.1 繁殖数

### 5.5.2 経時的な流行の規模と感染対症例報告率
 -->
